Tú que juegas Yu-Io profesionalmente, en
verdad apesta [__] cuando [risas] los
lugares de
mentirle a todas las personas y
decirles, "No, yo soy inocente."
El monópoli tradicional era hasta las
últimas, era hasta que quiebres de
verdad. No te ha pasado que traes un
juego con todas las buenas intenciones
del mundo y la gente dice, "Ah, sí, qué
chévere." Y se empiezan a ver hablar y
aparte aburrido tu juego. Ya no jodas.
como que o pero si
[música]
gente bienvenidos todos una vez más a
este y sí lo digo, su podcast favorito.
Me el pincho. Este es su podcast
favorito.
Este es su podcast favorito.
Así. Así escuchen otros. Este es su
podcast favorito porque es el nuestro.
Así que yo soy Tin.
Pero, ¿qué podcast es? Pues [risas]
este es este
nada espacial. Espacial. Lo dice acá. Lo
dice si estás viendo YouTube, lo dice
acá abajo. Está aquí. Aquí. Sí.
Más abajo. Más abajo. Más abajo.
Nada. Espacial podcast. Aquí está.
Espérate.
Claro.
[__] [risas]
Lo que le has tenido que hacer editar al
pobre Jorge.
Ah, ya. Bueno, ahí ahora pon el y así.
[risas]
Eso es genial. Este, bueno, como pueden
ver, nos acompaña acá como siempre el
buen Jorquito
y nuestro querido amigo Chan. ¿Qué tal?
Que viene de
Adictos al Manada. Sí,
si es que les gusta Magic y no sé fácil
ya lo siguen porque tiene una comunidad
gigante de gente que seguidora que
la tiene más grande que nosotros.
Sí, huevón, pero muy aparte de ser
[risas] como un un pasulo del Magic
también es nuestro amigo.
Sí, sí, eso no es lo principal. Es un
pasturelo por Magic y por ser nuestro
amigo, básicamente.
Y esta vez no nos acompaña Oti ni Chali
porque estamos con un un episodio un
poco más personal de Tin y yo y por
consecuencia de Chan también, porque
como somos amigos tenemos este mundo de
los juegos de mesa en común,
juegos de mesa que que es un mundo muy
bonito, es un mundo que mucha gente se
queda en el clásico Monopoli, R,
a lo mucho llegan al catán, ¿no? Y creo
que ya diciendo catán hay muchos que ahí
están mirando el video, dicen lo más
achorado.
¿Qué chucha has dicho, brother? ¿Qué
chucha estás hablando? Sií, si realmente
es totalmente cierto eso que es que lo
que digo, ¿no? Los juegos que
encontrabas de Chivolo cuando ibas a Won
y solamente había Risk Clue y Monopoly
y tu Twister.
Y Twister, Claro.
Para para tener la excusa de tocarte con
tus patas.
Exacto. [risas]
Y y no salía de eso, pues no. Entonces
ya y ya y ahí es un mundo enorme, ¿no?
Enorme, gigantesco de un montón de
juegos de M que pueda. Miren, miren acá
no más. O sea,
todas estas cosas de ellos. Yo ni
siquiera he traído los míos. Yo tenía
acá unas cuantas cositas, pero dije
ustedes
examente si todos las sacamos no entra
en la mesa. O sea,
sí,
sí. Y esos son los juegos chicos,
medianos, portables, si quieres
llamarlos así, ¿no?
Claro, esos son juegos de juegos de mes
también
juegos de mesa to go, podría decirse.
Sí, sí, sí, sí. To go y para bastantes
personas también, ¿no? Eh,
o sea, lo que pasa es que nosotros, o
sea, Tim, Chan y yo y otros amigos más,
solemos jugar juegos de mesa como hobby.
Ahí ya no participa tanto este Oti, a
veces sí. Antes, antes teníamos unas
sesiones de de catán,
antes de pandemia teníamos los jueves de
catán, donde estábamos nosotros dos con
Oti y otro amigo más
y el año pasado también teníamos como
sesiones de los jueves como que nos
metíamos a jugar en la casa de CH con
juegos un poco más turbios que ya les
contaremos,
pero fue fue como una iniciación, fue
como iniciar en las drogas porque es
como que empezamos con un catancito.
Claro. Luego le empezamos a meter otras
cositas ahí, zombie, que ya llegaremos a
eso seguramente y bueno y ahorita
estamos en DNK ya como que
Claro, de lo de lo más duro que que
puede existir. [risas]
Sí, o sea, y creo que bueno, eso nos
lleva un poco a una de las primeras
preguntas que te haces, ¿no? Que es,
oye, ¿cómo comenzaste jugando juegos de
mesa? No, eh, yo diría que comencé por
mis padres porque ellos jugaban
monopolio,
¿no? Increíble. ¿Cómo cómo comenzaste
tú? por mis primos, porque mi viejo, es
más, yo me acuerdo que mi mi viejo me
compró eh hasta ahora lo tengo, lo tengo
así como una reliquia, el monopolio de
Star Wars, un monopolio Star Wars, pero
no no el que voy a voy a jamonearme un
rato, ya
no el que encuentras en W,
uno que era una edición especial de
aniversario que no sé si lo han jugado,
creo, quizás tú conmigo,
que que son de metal,
las fichas son hermosas,
pero precioso y hasta ahora lo tengo. Me
acuerdo que mi hijo lo forró y todo eso,
me lo regaló y me dijo, "Conmigo no lo
vas a jugar porque [risas] no puedo
Pero te lo regaló por su viejo." Le
dijo, "Yo te conozco, sé que te gusta,
pero conmigo no sé jugar."
Sí, sí, sí, sí. Ya.
Y era el inicio. Pero ese era como para
mí era
es tu la joya de la familia,
¿no? Pues es que es que era como cuando
la gente trae dice, "¿Qué quieres jugar
monopolio?" Y tú dices, "Ah, pero yo
tengo este monopolio." Y le traías como
monopolio chévere.
Eso, eso era lo de Cholo, ¿no? Que túas
decías, "Oye, juegos Monopoli." Ah, pero
es que yo tengo el Monopoli de Star
Wars. "Ah, yo tengo el Monopóly de Hot
Wheels." No sé.
Hasta ahí llegiera,
qué loco. No, tiene un monópoli
distinto.
Sí, sí, sí. Y bueno, hoy en día hay un
montón de monópolis. Ah, crej. Una vez
fui a una tienda donde había tipo todo
lo que te pedías imaginar de series un
monópoli. Sí,
sí, sí.
Oficial. Ah, no, no de mentira. Oficial.
Oficial. Sí, sí, sí, sí.
Bueno, ¿te acuerdas que había Monopoli
de de Perú? Yo tenía el Monopoli de
Perú, el Monopoli de los Simpson también
lo tenía.
Eh, había Monopoli de Bueno, ya salió
Monopol de todo, pues, ¿no?
Claro, con su colección de monópolis.
Pero yo creo que todos empezaron por
ahí.
Claro. Con con Adivina quién era un cae
de risa.
Tu jugador es negro.
No,
claro.
Es hombre, no mujer.
Pero has visto, ¿has visto los que han
salido ahora de tienes pinta de que este
[risas] es un pasulo? Sí.
Un culo de gente.
Tiene pinta de que se quiere bajar el
gobierno. No, bajado.
Claro. Votaría por por [risas]
así.
Votó por Castillo por Keiko. No, votó
nulo. Ah, ya. [risas]
Sí.
¿Tú cómo conte?
Yo empecé con amigos, de hecho, o sea,
tengo vagos, vagos, pero muy vagos
recuerdos de mi niñez porque así que
decir vagos amigos vagos,
o sea, también [risas] tengo amigos,
tengo amigos bien vagos, pero tengo
vagos recuerdos de mi niñez donde jugaba
el clásico Monopoli o el club,
¿no? Pero después de eso como que hubo
un gran espacio en mi en mi vida
en el cual dejé de jugar juegos de mesa
porque no tenía nadie con quién jugar
hasta que conocí este par de galifardos,
por así decirlo, y como que nos volvimos
a meter en este en este mundo y hoy por
hoy es una de las cosas que más disfruto
en verdad los juegos de O sea, todo.
Me acuerdo que este una vez dijo antes
de que empecemos a jugar DND e me
acuerdo que él dijo, "Yo les aseguro que
Tetin se va a comprar un set de starter
de D&D. Sí, sí, sí. Yo ya lo pedí, de
hecho. [risas]
O sea, yo me acuerdo, a ver, después del
monopel, yo yo en verdad tenía esta de
la universidad, incluso tenía esta
recurrencia de ir a la jato de mis
primos y jugamos Risk. Eh, para mí
monopolio chévere, a todo lo que
quieras, pero Risk a mí me fascina. A mí
también
me parecía como el el lo en mi
desconocimiento, ¿no? Lo más estratégico
que había a nivel de juegos de mesa. O
sea, de ahí era como, "Ah, su madre,
¿no? Y todos los jueves, miércoles de la
después de la universidad, me acuerdo
porque tenía clases la noche, íbamos,
nos llevamos un rom y nos poníamos a
jugar Risk." Y de hecho, si me preguntas
a mí, ahí más o menos que salió medio
que leída del podcast en mi cabeza,
porque solo jugáamos Ris y nos poníamos
a hablar
y conversabas
y conversábamos y nos podíamos jugar Ris
hasta las 2 de la mañana y tres partidas
de Ris
y nos sacábamos la [__] y nos y y nos
mechábamos, ¿me entiendes? Porque era
como que ya todos, yo era siempre, por
ejemplo, el que estaba en África y
Sudamérica, esa era mi posición. Y mi
primo siempre se ponía en Norteamérica,
siempre chapaba Norteamérica y había un
[__] que siempre quería Europa. Y era
como que y tú siempre estabas como, "A
ver, pues [risas] atacar." Y era como, o
sea, perdón que redonde esto ya, pero
los que han jugado Ris, o sea, verán que
depende de quién se anime a traspasar la
frontera, o sea, como que tienes cuando
tú tienes tu porque era como
una buena cantidad de tiempo armando tu
continente, quedándote ahí, ¿no? Armando
y tú estás como en tregua, no te voy a
atacar, tú no me atacas. Hasta que
alguien se anima estás que tú tú
construyes.
Ajá. construyendo y haciendo tú esto y
consiguiendo tropas, consiguiendo tropas
y tienes el límite y nadie y tú dices,
"No, ni [__] ¿para qué metámonos en
Asia?" En Asia como que nos mechamos.
Claro, lo que está vacío, ¿no?
Lo que está vacío, lo que nadie y la
cada uno se echapa un continente y
siempre hay sobras estás metiendo
hasta que alguien se anima y se mete y
dice, "Pe cagaste,
pero tienes que haber armasado como que
ejército porque tienes que ir dejando,
tienes que ir avanzando y dejando tropas
atrás porque tienes que dejar tropas
donde estabas, pues no." Y es como que,
"Oye, pero ¿cuántas dejo?" Es uno, si
dejo uno, [__] me revientan por otro
lado. ¿Cuántas entradas tiene? Entonces
tengo que dejar para que cubrir las
entradas por fascin.
Esto una huevada. Yo, pero antes de
antes de pasar eso, ¿tú cómo empezaste?
O sea, con tus viejos dijiste,
principalmente sí es que ellos tenían un
monopolio bien antiguo, bien pero de su
época, pues. O sea, un monopolio parque
brother, esas huevas
y todo. Sí, literal. yas antiguas, no
este
de las que eran de plomo, [risas]
las
que te te te morías.
Mi viejo decía, [risas] mi viejo me
decía, "No te traes eso."
Decía, "¿Por qué? Si te lo trabas te
mueres." [risas]
Con piezas de plomo, literal.
Juga con una mano y con la otra mano
comida. Si se equivocaba se moría.
[risas]
Y bueno, así comencé. Pero yo creo que
una de las de las cosas que más me gustó
y también tiene que ver con Risk, eh,
creo que una vez fui a Cajamarca y había
un muy avanzado para su tiempo porque
era chibolo y había un café que tenía
juegos de mesa.
Ah, [__]
Este, y tenía un risk que era un risk
que yo nunca había visto porque yo había
visto risk de flechitas.
Ah,
tenía el risk con soldaditos super
esculpidos así también los de plomo.
Soldaditos, así, soldaditos, soldaditos.
Y a mí me me fascinó porque era
caballería, infantería.
y los pones y yo decía, "Oy, qué paja,
qué chévere."
Y creo que ahí fue donde me picó el
[__] porque quería también hice jugar
a mi viejo y mi viejo como que
sí, sí, esa te dice como que no,
sí, sí, chivola, eh, ya, ya te mato,
pues, ¿no? Eh, pero eso me me picó,
pues, ¿no? Porque dije, oye, qué chévere
el nivel de detalle que tiene este
juego, man, que yo no creía posible,
pues, porque para mí era monopolio, el
carrito y el dado, pues no, ya está. Eso
es todo nivel, ese es el mayor nivel de
detalle que puede tener. Sí. Básico,
¿no? Y luego te das cuenta que no, pues
que hay un nivel de detalle un poco más
interesante dentro de estos juegos de
mesa y ahí fue donde creo que comencé a
frecuentar un poco más lugares donde
vendían juegos de mesa y ver que las
opciones eran más amplias. Pues
es que yo creo que la mayoría se queda
con esas tres, cuatro y piensa que ahí
muere.
Claro.
Y por como mucho, yo creo que hoy han
salido algunas cositas más. Ajá. Pero no
las tienen tan presentes, o sea, hay un
mundo gigante.
Claro, te diría que tal vez lo que más
tienen presente son los party games,
¿no? Estos de la paloma, ¿no? Que la
gente sí conoce. Claro, porque lo juegas
como que en reuniones sociales, pero te
vas tus tragitas y te vas mandando ris.
Claro, claro. Eh, eso sí, sí la gente
conoce, ¿no? Tal vez por ahí Carsagas
Humanity, que es lo mismo pero en
inglés. Ah, yo ya yo tengo una antes de
que exista [__] porque yo soy una
atorrante hecho y derecho, [risas]
yo amaba Car
y mi frustración era que estaba solo en
inglés.
Sí.
Y me acuerdo que y aparte no lo vendían
acá. Me acuerdo que en la universidad
con este justamente con mis primos que
jugábamos RIS de noche y un día me di el
trabajo. En ese entonces me habrá
costado 180 soles, que me costó un, o
sea, para ese entonces era un pincho de
plata, pero no tenía ni un sol.
Me fui a una imprenta, había conseguido
un PDF
y los imprimí a a cartón
y los enicaste así y no los enqué, pero
los corté así todo lindo y los traje y
nadie jugó conmigo. [risas]
Creí que iba a decir que jugabí que iba
a terminar mejor la historia. Hón,
[risas]
lo miraron y dijeron, "¿Qué es esta
mierda?" Aparte no entendían,
o sea, decían, "Ah, ah, o le explicabas
y y y decían, ah, guachu".
Ah, sí, ja. E es un poco difícil jugar
con gente. Yo sí juegoo Carsanti con mis
amigos cercanos del cole porque todos
entendíamos porque es un humor bien
es negro
norteamericano.
Aparte es humor norteamericano, no sabes
humor negro, es
claro, es humor negro y es humor
norteamericano. Entonces tienes que
estar un poco metido un poco en la
cultura norteamericana para entender
como que chistes de Bill Clinton.
Chistes del 91, ¿me entiendes?
Claro. Entonces es como [risas] si los
entiendes puedes como que Casa de Shumad
te vacila. Pero a la gente que no lo
entienda es como que oye pero pucha no
no me no me río pu
y por eso cuando salió [__] no sabes la
Yo esto así porque decía, pero yo lo
traje hace 5 años y nadie me
Yo fui era yo fui pioner
nadie me hacía caso.
Es más estoy 100% seguro que en más de
una juerga te has quejado de eso.
Sí, sí me he quejado.
Tod jugando ZM
llega el pincho porque yo le dije
[risas] para jugar esta [__] Huevones
de [__] Claro, claro. Cuando se
volvió mainstream, Jorgito,
yo fui el primero excusor. [risas]
Y sabes que la verdad, ahora que le
dicen, no hay excusa para no jugar o
para no entrar en algún juego de mesa,
porque justo hoy día hablando con mi
querido Chan, miren, esto, es un TCG de
LOL,
no a esa cámara
de League of Legends
o a esa cámara también si quieres.
Sí, sí,
de League of Legends. O sea, eh,
a mí a ver [risas]
a Chan, mira tus cartas. O sea, es un
TCG, es un trade card game de League of
Legends, LOL, el juego de computadora
que es tipo Dota, ¿no?
Y es, o sea, no sé qué más decir. Hón, o
sea, puedes encontrar de todo,
encuentras de todo.
Es si tú me preguntas a mí esto que el
jueguito que les decía de Monopoly de
pero de Star Wars, creo que es una de
las formas en las que yo me metí ya
saliendo, ¿cómo cómo quebré ese imen?
voy a decirle eh como que me salí del
del mundo de Risk y entré algo más
profundo fue cuando por como me gustaba
tanto Risk lo asociaba a Game of Thrones
y para mí lo que era más
como, o sea, encontré un RIS de Game of
Thrones, pero dije, no, buscando me
salió uno que solo decía Game of
Thrones, el juego, así, Game of Thrones,
el juego.
Y yo y me acuerdo que era, no sé si les
pasa a veces que tienen, se obsesionan
con algo, no lo compran, pero solo como
que se ponen a verlo. Sí, sí, sí.
Lo ven ahí como que tú lo veías y veías,
entras, miras las expansiones, miras las
fichas, miras tod se trata de ver gente
jugando,
armas tu carrito, pero nunca le das,
nunca le das comía, qué lindo sería
jugar ese juego. Y hablaba con con mi
primo, o hablaba con Martín, me acuerdo,
y decía, oye, ha salió ese. Oye, sí, qué
chévere. Sería paja, ¿no? Sí, sería
paja, pero
algún día, algún día,
algún día. Luego veías que eran juegos
de 5 horas, duran partidas de 5 horas,
¿no? Y y bueno, déjame decir que en la U
cuando estábamos y yo también veía
algunos juegos de Messar, no cuestan
barato, ¿no?
Claro, claro. Es como
oye, son como 500 soles [risas]
en un juego de mesa para pero que ni
siquiera sabes que si te va a gustar
realmente. Entonces,
con quién lo vas a jugar
también. Es lo peor
porque te puedes decir como como oye lo
he visto, he visto videos, he leído
reseñas,
he visto gente jugar, he visto he visto
reseñas de la gente, he visto de todo,
pero con quién [__] lo juego,
con lo juego.
O sea, sé que me va a gustar, pero con
quién lo voy a jugar. Claro, y eso tiene
que ver mucho también con, digamos, eh
cómo está configurado un poco el juego
de mesa para que de repente le guste a
alguien o no le guste a una persona,
¿no? Porque hay juegos de mesa como el
de que Jorgito el de el de el de Game of
Thrones, que es un juego que dura, pues
tienes que hacer todo un ritual antes
para setear, ni siquiera jugar. Sí, sí.
Un ritual para poner la mesa para jugarm
y luego recién juegas y te demoras 5
horas jugando.
Sí. O sea, 2 horas de prep, por ejemplo,
y otras 5 horas de juego y y eso si si
gustó, si acabó. Es más, me leí que han
sacado una expansión del juego solo para
que el juego dure menos,
o sea, para que baja más rápido. El el
de Neries
que es con los dragones, supuestamente
está hecho para que el juego avance un
poquito más rápido porque era muy lento.
6 horas. Ojo que también lo han hecho
con Monopoli, ¿no? Porque le han sacado
expansiones para que Monopóly sea más
rápido, porque Monopoli inherentemente
es lento. Hón, yo metía el Monopoli
debajo de mi cama y porque eh yo en
cuando este iba a la playa y así los
veranos con mis primos nos quedamos
hasta madrugada, no terminábamos y
volvíamos a sacar el porque el monópoli
tradicional era hasta las últimas, era
hasta que quiebres de verdad. Ahora ya
le han hecho 20 sacadas de vuelta y toda
la verdad.
Claro.
Sí, sí, sí. Pero claro, el monópoli
podía durar horas de horas de horas que
hasta que construías casas, construías
hoteles,
era lentísimo,
era era bien lento
y nadie quería dar la mano a torcer.
Claro, necesitas que uno de la mano
atroc para que uno para que uno se vaya
con todo y ya empieza a hacer mierd los
demás. Pero nadie nadie
hasta el último, ¿no? Así hipoteco,
esto, el otro, aquello y y tratabas de
no caer en todas las y y duraba horas,
¿no?
Yo yo aprendí mucho después de todas
esas experiencias que les cuento. Le
mostramos ponte yo voy a voy a abrir mi
corazoncito un ratito ya.
cuando mi mi visión de vida era que mi
pareja iba a ser como mi mejor amigo y
con él iba a jugar videojuegos, iba a
ver las películas que me gustan, iba a
jugar los juegos de mesa que me gustan y
y todo eso. Y a Kevin no le gustan los
juegos de mesa, [risas]
no le gustan los videojuegos y no le
gusta. Entonces, yo como que iba con los
juegos y le decía, "Ah, para jugar,
¿no?" Y él me decía, "¿Qué [__] es
esto?"
[risas]
Entonces, he aprendido con el tiempo a
soltar un poco y más bien como que
ya no traer juegos complicados a a
reuniones sociales, ¿me entiendes?
Porque me o sea, aparte que me duele un
poco cuando traigo un juego y me dicen,
"¿No te ha pasado que traes un juego con
todas las buenas intenciones del mundo?"
Y la gente dice, "Ah, sí, qué chévere."
Ah, y se empiezan a ver hablar otra y
aparte qué aburrido tu juego. Ya no
jodas. Sido como que oy pero si era
chévereón. Hace hace dos semanas me pasó
una [__] así y me pasó yo también voy
a mi corazón un poquito porque con mi
flaca nos juntamos con con tres parejas
más de amigos
y estábamos jugando y una una trae
Monopoli, trae la que trae, espérate, la
que trajo Monopoli, que por favor que se
retire. Sí, [risas]
o sea, yo lo miré y dije, "No le voy a
jugar Monopoli." Dije, "Sorry, no jugar
Monopoli." ¿Qué más trajiste? Me dijo,
"Ah, traje esto." Ah, ya. Bueno, trajo
una cosa que era como manos calientes,
¿cómo se llama eso?
Hot poito,
bueno, nervioso.
Nervioso está como nervioso.
Y este y empezamos a jugar eso, ¿no? Y
como que ya después de un momento se
vuelve como que aburrido.
Te dije, "No, ya, pero qué más jugamos y
yo dije este, bueno, si quieren podemos
jugar este papelito", dije, "No,
tratando tratando de innovar, ¿no?
Podemos jugar papelito."
Y y dos de esas chicas habían estado
junto con mi flaca en año nueve en mi
casa que jugamos papelito,
no le gustó. Y dos de ellas dijeron,
"Ya, sí, papelito, que esto, que lo
otro." ¿A quién crees que no le gustó,
huevón?
[risas]
Ella me dijo, "Yo no quiero jugar eso."
Y yo y yo hice así,
"A mí me encanta jugar eso."
Y le dije, "Pero pero amor" y dijo, "No,
es que no me gusta actuar." Dije, "Pero
amor, es que no me gusta salir. Pero
dije, ya jugamos otra cosa." Ah,
y yo yo me quedé así un ratito.
A ti también te pasó, Chan. O sea, es
que aprendes, no aprendes porque tú
estás, me pasó cuando recién me compré
un juego de mesa grande, ¿no? Grande
aparte que inviertes tu plata para esa
complejo, ¿no? Está superemocionado
porque dices, "Este juego
me voy a vacilar." Sí, sí, sí. lo llevas
y
la gente dice, "Oye, inicio, no, qué
chévere." No,
y luego cuando ya comienzas a explicarle
las reglas, el libro de reglas es groso,
¿no? Y y toda la minucia, es como que la
gente se aburriendo, como que va viendo
otra cosa, empiezar el celular. Claro. Y
es como, uy, pucha madre, o sea,
claro, no se engancharon, pero no porque
no les guste, probablemente si tuvieran
tiempo y estuvieran como que con la
intención de podrían aprender,
pero no es el momento ni el lugar tal
vez para ese juego en específico. Y eso
es algo que aprendí con experiencia,
¿no? Experiencia, claro, a la mala. No,
no voy a llevar pues no voy a llevar mi
Game of Thrones así a la noche de
pareja.
Claro, [risas]
eso tu flaca. Bueno, ahora te voy a
invadir, pues. No,
bueno, saca tus dos, saca tu tier.
[risas] No, ya no, claro. Y ahí es donde
comencé como a a entender también que,
oye, hay juegos más simples, igual de
divertidos, que son perfectos para esa
situación y a la gente le va a encantar,
le va le va se va a vacilar, pero a más
no poder.
Este, con esos juegos un poco más
simples, ¿no?
A mí me encantan esos juegos, Jor.
Sí, también te ayudan un poco también a
pagar el cereo, porque normalmente,
¿cuándo se juntan? jueves, viernes, ¿no?
O sea, después de la chamba que termine
hecho [__]
Yo creo que ya para muchos de nuestra
edad
no no todos los planes son juergas, ¿me
entiendes? No todo es como que, ah,
[__] vamos a matarnos a a chupando,
como que quieres juntarte, chupar algo,
¿sí? Y cagarte de risa, comer y tener
una excusa para estar y tomar traguitos,
¿no?
Entonces sí, es verdad. Claro, pues no
vas a traer un juegazo así que [__] que
ocupa toda la mesa o saca tu trago
porque acá tiene que entrar como que
todo el todo el continente
sácame todo el que aquí está el tablero,
¿no? Yo creo que Catang a veces sí, pero
ya también ya hubo una moda de Catang.
Yo creo que ya moda medio que está
yéndose,
pero ya
estos juegos a mí me fascinan. Sí, sí,
sí. Esto que se no sé si se ve esta
vaina lo jugamos una vez, creo.
Es brazo.
O sea, eso es un poco, digamos, hay
tipos de juegos de mesa, ¿no? Y esos son
juegos de de rol oculto, ¿no? Que les
gusta mucho. Los juegos de rol oculto.
Son juegos donde normalmente la gente no
sabe qué eres, ¿no? Si la gente ha
jugado killer, ha jugado Wolf, más o
menos que sabe eso.
A mí me fascinan.
Eh, a mí también. son muy muy chéveres y
la gente le encanta también, o sea, en
reuniones sociales son juegos perfectos
porque siempre está la persona que
quiere ser como que el asesino, ¿no? Y
matar a la gente tranquila y luego
cuando estamos en la playa es ese juego
más pedido.
Y luego engañar, ¿no? Engañar también y
y que salgas adelante a a decir tu punto
y a tratar de mentirle a todas las
personas y decirles, "No, yo soy
inocente."
O decir la verdad y que no te crea ni
[__] Hón,
claro. Y decirles la verdad, pero que ya
hayas mentido antes y la gente dice, "No
te creo." Pues no, esos son juegos muy
muy chéveres también.
Clar. O sea, a mí me decir a todo juego
que y es más, creo que lo han notado
porque incluso cuando jugamos de Andy
todo lo que dependa de cómo yo
interactúo con el resto, o sea, la esto
es solo un arquetipo para yo meter mi
cuchara y como que o mentir o persuadir
o algo. A mí me fascina toda esa nota.
Sí, es muy chévere porque saca un poco
de de no solo la personalidad de cada
uno, sino que cómo cada uno se se
adecúa, pues no tenemos a nuestra amiga
Yane, que también a veces, o sea, a
veces no sabes cuándo está mintiendo,
cuándo está diciendo la verdad, ¿no? Y
veces dice
o cuando simplemente o cuando
simplemente se ha confundido
también, también [risas]
mátame, pues, mátame, mátame. Y la
y la matas. Y pensó que tenían que
matarla para que gane y en realidad no
tenía que morir.
Hay gente que miente tan mal que miente
muy bien.
Exacto. También. Sí, exacto. Como que
agarras y dices, "No, está mintiendo."
Hay o hay gente que la caga, pero
tenemos una anécdota de solamente para
hacerla corta, como que nuestra amiga
tenía que buscar, era el policía, ¿no?
Tenía que buscar quién era bueno y quién
era malo.
Y cuando termina esa sesión, esa esa
parte, esa sesión, no digamos, perdemos
los buenos, ¿no? Yo le digo, "Bona, ¿qué
pasó?"
me dijo, "Es que te señalaba a ti y me
decía que me decía que eras malo." Dije,
"Pero esto es bueno. Juda, esto es
bueno." Ah, pensé que esto era malo y
esto era bueno. [__] madre, [risas]
¿entendiste todo el juego al revés? Nos
troleó. Pero también pasa eso, ¿no? Como
que hay gente que no se lo toma, o sea,
tan en serio. O sea, yo, ponte, a mí me
pasa mucho que yo esté jugando [risas] y
yo tengo cinco cinco jugadas ya hechas
en mi cabeza
y todos están como jiji jaja y están
hablando y se quieren decir y yo como
[__] ¿qué hora avanzas? Porque yo ya
quiero jugar [__] O sea, aquí yo ya
terminé el juego y tú sigues pensando en
qué chucha vas a decir y
está como, que ah [__] y o me sueltan un
[__] qué aburrida esta huevada. Yo como
[__] si te aburres entonces salte
[__] porque [risas] ya estoy para yo
estoy para moverme, tengo todas mis
tropas.
Es que mira, sabes que hay como no sé si
decirle de repente tipos de jugadores de
juegos de mesa con los que te sientas a
jugar, ¿sí?
No, eh, gente que juega juegos de mesa
conocerá a tu amigo supercetivo. Ni
siquiera juegos de mesa, te diría. Si
juegas videojuegos también conoces a tu
amigo supercetitivo.
Me parece que Yu es uno de esos. Tenemos
un amigo que putea hasta por la [risas]
Claro. Ya. O sea, es supercpetitivo y tú
sabes que si le vas a vas a jugar un
juego de mesa, él va a darlo todo, man.
O sea, él y puede entender poco, ah,
pero él va a darlo todo, así, todo,
todo, todo, todo. Y hasta las últimas te
va te va a guerrear. Y hay gente que así
nice, ¿no? Oye, qué bonito la figura,
¿no? Qué bonito la figura. Tom,
claro. Oy, este está acá en tu cartita.
o ni sabe lo que está haciendo. Claro,
claro, claro. Sabe como
cl está dejando fluir.
Sí, sí, sí.
Uy, me mataste. Qué pena.
Claro, bueno, ya puedo estar en mi
celular. Claro, claro. Entonces, eh hay
que hay que conocer un poco como que al
público con el que estás jugando como
para más o menos también sacar un juego
de acorde, ¿no? Que más o menos vaya con
eso, ¿no?
Cuando el Martín cuando juega se parece,
o sea, parece un militar, pero no solo
por no por actitud, sino porque
literalmente Martín hace esto, no sé si
no no sé si me, o sea, agarras y hace
así
[risas] y hace esta huevada que no sé si
está viendo esta me pongo así también.
Nunca nunca me voy a olvidar pleno
torneo ajedrez
está en un torneo. Claro, podría,
espérate, podrías tener tú, no sé si has
visto esas que tienen los militares
cuando tienen la huevada y
con su está a ti te falta tu palito más
para hacer así.
Yo nunca me voy a olvidar la primera vez
que jugamos Risk en la playa que este
que pasó lo que lo que dice Jorrito,
¿no? Que estábamos todos armados nuestro
ejército, éramos cinco puntas jugando.
Sí,
todos armando el ejército tranquilo y de
repente alguien yo, nuestro pata, me
decía atacar a mí y yo hice así y dice
así, okay. Y literalmente mi postura de
lo que estaba así,
hace así, hace así
y lo que estaba así me puse así. Dije, a
ver. [risas]
Dije, mm, ya empecé. Está tun tun tun
tun. Y de repente como que dos horas
después jugando una mí dice, "Mierda,
¿qué le pasó a Martín? [risas]
Cambi actitud cambi la postura
completamente
completamente como como el videojuego,
¿no? Que dices, "Es un juego tranquilo,
te meten gol." Ah, no, cholo.
Sí, sí, sí. [risas]
Igualo.
Claro. Y y en verdad no está mal. Porque
créeme que, claro, yo te entiendo,
Jorgito, que a veces está super
emocionado por jugar al juego, pero
también entiendes que el público de
repente no es no está tan
tan decidido a jugar ese juego. Sacas un
juego más sencillo y se van a vacilar y
van a dejar su celular. Ah,
y y es como igual, ¿no? S super chévere.
Sí, yo yo en verdad he cambiado,
he cambiado, me he reformado y ahora soy
mucho más irreverente y ahora [risas]
soy un agente del caos. O sea, yo soy
más como ponte este, ahora te diría, en
serio me vas a atacar, en serio me vas a
atacar. así, pero pero sabiendo que lo
estoy haciendo en joda para generar como
eh psicosis,
un poquito de de conflicto interno en la
persona,
claro. Como para alimentar la
esquizofrén
o como que [risas] una vez una vez este
jugando Risk nuevamente era como ah ya
me vas a o sea éramos tres cuatro, ¿no?
y uno en específico decidió cagarme. Y
dije, hice, y en mi cabeza, no, ya no
voy a ganar, me voy a encarar en solo
joderlo. [risas] Y me imploté, pero lo
[__] la otra vez y decía, "Pero, ¿por
qué haces eso? Me llega, pues, me llega.
Toma, toma,
me llegas al pincho, llegas al pincho.
Estoy perdiendo todas mis tropas. Toma,
[__] Toma. Eso, eso en verdad es una
este bueno, en conectándolo un poquito
con con los TCGS es una es lo que pasa
muy seguido en en la gente que sabe que
juega Magic
en el formato de Commander, porque son
cuatro personas las que juegan.
¿Qué es Comander? Perdón.
Comander es un formato donde tú tienes
un comandante, una criatura legendaria,
por así decirlo, que es como tu líder y
tienes otras 99 criaturas que, bueno, 99
cartas que te ayudan a que
cartas. Es 100 cartas y ninguna se puede
repetir. Eso es lo chévere porque tienes
soldados diferentes, todos distintos.
Todos distintos. En Pokémon juegas con
62 con 60, pero se pueden repetir un
culo y varias.
Claro, pero ojo, son formatos
diferentes. También hay formato de Magic
de 60 cartas,
ya.
Pero en este aquí en específico son 100,
¿no? Entonces también pasa muy seguido
lo que acabas de decir, que pucha, un
pata te destruye, pues no, y tú ya sabes
que no puedes ganar. Es imposible. Es
imposible porque ya no tienes recursos,
estás en la ruina total y dices, "¿Sabes
qué? Me voy a inmolar, pero voy a tratar
de que tú no ganes. [risas]
Claro.
Recontra picón, ¿no? Recontra picón. No.
Y está bien. O sea, gente, es s es para
cagarte risa, literalmente, ¿no? Y hay
gente así y y frescazo. Es como, o no,
¿por qué? ¿Pero por qué? ¿Por qué lo
haces?
Claro, claro.
Como Bueno, los más activos recordarán a
Teruya y los que no. Es un amigo también
del grupo que es de los pioneros de Nada
espacial.
Sí.
Y este y él muchas veces en varias en
varias de las sesiones de juegos que
tenemos donde son estos juegos digamos
cooperativos donde somos un pueblo o
tenemos que el asesino o tenemos que
votar,
el huevón se dedica a trolear.
Él sí, él también es un agente él es un
agente del caos, pero es que él es el
real agente del caos. Sí,
muchas veces de la nada como una vez
estamos jugando la resistencia me parece
y él era bueno. [risas]
Y votó por los malos. Votó por los malos
y todo el mundo creyó que él era malo y
resulta que era bueno.
Se saboteó, [risas]
lo terminaron matando
y todos los malos dijimos, ¿qué qué le
pasa? [risas]
Claro, porque era un juego en el que la
resistencia. Tú sabes quiénes son los
malos, pero solo ustedes saben quiénes
son los malos y los buenos no saben
quiénes son los buenos y los malos. Y el
otro [__] se como que dijo como si él
fuera malo, pues a la [__] [risas]
Todos los malos están, ¿no? Éramos uno,
dos, tres.
Claro, ellos mismos también hasta genera
confusión en ellos. [risas]
¿Quién está mintiendo? Decían.
Sí. O sea, yo a mí me encantan los dos
tipos de juegos en los que yo soy solo
contra todos o tratando de Me gustan
mucho los que no necesariamente son
cooperativos, pero son cooperativos
hasta cierto punto, como Catá. Eso me
encanta mucho que estás como y eso me
gusta riso que estoy negociando y estoy
respetando tu frontera o estoy
respetando como tu territorio, estoy
intercambiando hasta que llega un punto
y toma [__] te cagado.
Claro, claro.
Esa ha me encanta.
Claro. No sé si se acuerdan de un juego
que me parece que sí hemos jugado este
con ustedes que es Gelápagos. Sí,
que es un juego literalmente, como dice
Jorgito, es cooperativo porque todos
tenemos que tratar de salir de una isla,
pero eventualmente se nos acaban los
recursos y la gente tiene que morir.
[risas] Entonces es cooperativo hasta
que deja de serlo, ¿no?
Hasta que deja de ser
hasta que alguien dice, "Bueno, saco mi
toola. Claro.
Y alguien te dice, "Pero no tienes
balas." [__] madre. Y tú dices, "Yo sí
tengo balas y pistola." [risas] Y lo
matas.
No, no es es todos los tipos de juegos
de mesa que puedes jugar, ¿no? Y juegos
mucho ya no tan digamos abiertos, sino
más por así decirlo como zombies, ¿no?
Que son un poco más digamos centrados en
el juego más que todo y no tanto con
un poco más de de rol de
cómo interactúas con el con el ambiente
podría ser. Eh, diría más que un juego
de tablero, ¿no? Un juego de digamos, o
sea, pones tus figuras y juegas con las
figuras y tienes las reglas bien
escritas y avanzas y te mueves, ¿no?
Claro, hay juegos que son más como
cartitas y dialoguemos, ¿no? Y las
cartitas solo son un apoyo visual y hay
juegos más como que
acá se desarrolla.
Sí, juegos de memoria, ¿no? Trio es un
juego de memoria donde tienes que
acordarte qué cartas tiene la otra
persona, ¿no? Y y demás. No sé si han
jugado también este, bueno, como
nervioso también este el taco, goat,
cat, esas cosas
ya también no hay diversos juegos de
mesa que en verdad pueden jugar, siendo
las cartas también TSG es uno de ellas,
¿no?
Y y ahora decir ahora justo que
mencionabas Zombie Side como que como
claro, como que ya entrando un poquito
más a eso quería preguntarte uno,
¿qué es zombies? Para los que no, que
creo que es el grueso de la gente que lo
está leyendo,
¿qué estarán hablando? Zombies es un
juego eh que básicamente se trata de que
son eres un sobreviviente, ¿no? Es un
juego de estilo, digamos RPG, ¿no?
Donde, claro, tienes una figurita, eres
un sobreviviente y tienes que sobrevivir
hordas de zombies con tus armas, ¿no?
Eh, hay diferentes settings, o sea, el
que yo juego más es el medieval, pero
también hay uno en el día de hoy donde
puedes usar bates de béisbol, pistolas,
metralletas, ¿no?
Hay uno de Cowboys también. También
Martín tiene el de Cowboys que es en el
viejo este, ¿no? Han sacado uno de
Marvel, Marvel Zombies. Entonces,
básicamente se trata de sobrevivir eh
hordas de zombies y cumplir misiones,
eh lanzando dados, consiguiendo armas,
mejorando tus armas, no cooperando.
Como Left for Dead, por alguna razón lo
asocio mucho Left for Dead. Es
literalmente como un Left for Dead,
literalmente. Sí, es
bien pajo. Pero yo siempre mi, no sé si
la palabra mi musa o algo así, siempre
todo el mundo, a los que les gustan los
juegos de mesa, habrán alguna vez
escuchado o y dicen, "Me encantaría
jugar
calabozos y dragones o D&D o Dungeons
and Dragons,
pero siempre es como me encantaría, pero
pero no sé porque no sé ni [__] y es y
te dicen, no es que es que es
literalmente tú con un cuaderno y todo
el juego es como que en tu cabeza y todo
estás como que ah, [__] qué tal
fumadaa, No, hasta que alguien alguien
como que te mete en el juego y te dice,
"Ya, yo te enseño.
Yo te pruebo un poquito." Yo te invito a
prar un poquito.
Claro, yo te invito. Yo te yo te explico
porque o sea
cómo cómo es calabo de dragones para
alguien que no entiende qué chucha
estamos hablando, porque ahora se viene
Stranger Things y ahí hablan un [__]
calor y de dragones y nadie entiende por
Claro. Es es una de las cosas por las
que se volvió mainstream también, ¿no?
Stranger Things hizo bastante
mainstream, calabozos y dragones,
que era antes tal vez considerada como
que un poco más de nerds, así, sí,
literal underground, donde oye, ¿cómo me
meto esto de acá? H
eh y hoy en día es un poco, digamos, más
abierto, ¿no? La gente ya tal vez juega
un poco más o está un poco más
interesada en ese juego. Eh, es un juego
de rol literalmente donde tú te pones en
el rol de lo que sea que quieras jugar,
un mago, un guerrero, ¿no? Un arquero y
literalmente juegas a ser el arquero,
¿no? Hacer cosas de arquero en un mundo
fantástico donde puedes hacer cualquier
cosa, ¿no?
literalmente vives una vida en en ese
mundo con la raza, el personaje, todo lo
todo lo que tú escoges. Porque
claro, te diría que muchos juegos de
hecho de en general eh bueno, día en día
está bastante basado, ¿no? En estas este
Tails medievales, ¿no?, como de Tolkien.
Eh,
¿qué fue primero, Tolkin o Dungeons and
Dragons? Creo que Tolkin fue lo que
inspiró un poco Dungeons.
Sí, Tolkin no fue en el 74,
¿no? ¿Qué hablas? ¡Uf!
No has visto esa, ¿no has visto esa?
Bueno, en una parte de Falg and the
Winter Soldier, eh, el Winter Soldier le
dice, "Bueno, he estado leyendo un poco
el Señor a los amigos, ¿no? Y ah, leíste
el hobbit." Sí, cuando salió porque él
era del
Ah, claro,
esquísimo. Es super antiguo, ¿no? Este,
entonces, claro, todo este mundo
fantasioso de elfos, de orcos, ¿no?
Este, eso es algo que la gente quería
entrarle, ¿no? Y día en día es una
puerta para eso también, ¿no? Oye, yo
quiero ser un elfo, pues, ¿no? Y quiero
quiero comportarme con un elfo y normal,
¿no? Justamente de rol, te metes en ese
rol. Ahora tú eres esa persona.
Claro. Y lo vives. No hay gente,
más de una vez hablado yo acá de
Critical Roll, que es este un
grupo
de jugadores de D&, este famosísimo en
realidad que tienen serie, tienen una
serie en dos series, de hecho,
Amazon.
En Amazon acaban de estrenar una nueva
que una nueva que es este
de Mighty 9m
y antes es el de Box Máquina. Box
Máquina que va en su segunda o tercera
temporada, si no me equivoco, o segunda
y ya han anunciado tercera y cuarta,
pero está que la rompe y de hecho Chang
fue el que me dijo, "Oye, mira eso." Yo
lo vi y dije, "Pucha, quiero jugar D&D."
No es que la serie como tal te muestre
D&D porque es una serie animada. Claro,
pero es la la serie es cómo te imaginas
lo que estás haciendo.
Exacto.
No, o sea, la serie ya es como que la
historia que tú armaste. Pero lo que me
parece fantástico de esa serie, Claro,
lo que me parece fantástico de esa
serie, gente, es que literalmente todo
lo que pasa en la serie es lo que pasó
en la campaña.
Exacto. Campaña recreada es la es la
campaña recreada, claro. Ya animando los
personajes, pues todos como el orco,
como el enano, ¿no?
Claro. Y cada cada actor va poniendo la
voz de su propio personaje.
Exacto. Exacto. Y todo lo que pasa en
esa serie es lo que pasó en ese juego,
¿no? Y es cómo te lo imaginas.
Igual creo que lo complejo para la gente
de entrar a Calacio y Dragones es que ya
yo soy mi personaje, pero quién me y ahí
es donde está el rol del del Dungeon
Master, ¿no? Del famoso, que es como el
que narra la historia, el que arma la
historia. Muchas veces puedes comprar la
historia ya hecha y el Dani Master S
encarga de narrártela y como que tener
los personajes, pero es digamos que
somos, voy a decir cualquier ejemplo, ya
este Martín y yo jugando y Chan va a ser
el daño master y él tiene que asumir el
la voz de quién va a ser nuestro
contrincante con la gente con la él nos
va a decir, "Bueno, chicos, se acaban de
encontrar con este un orco y está
negándoles el paso y qué qué van a
hacer, literalmente, qué quieren hacer
y es como, bueno, yo quiero quiero
dialoguar y Martín, no, no, yo le
quiero, [__] un puntazo ya a la [__]
y que me deja pasar, ¿no? Es como
decisión de cada uno, ¿no?
Claro. O sea, lo lo muy chévere de día
en 10 es que las opciones son infinitas
sobre lo que puedes hacer,
¿no? Eh, no, siempre y cuando no sea ya
físicamente imposible. Claro, claro.
Eh, pero igual eh, claro. Y y puedes
hacer todo. Puedes así como en juegos de
digamos juegos de video de mundo abierto
donde puedes decidir si vas a
enfrentarte de frente, si vas a ser
silencioso, si vas a intentar ser
político,
lo mismo puedes hacer en D& y hasta más
te diría porque
digamos algunos seguramente han jugado
Skyrim
o Fallout
o Fallout. Parecido,
muy parecido. Claro, son RPGs es role
playay games
y literalmente tienen los mismos este
stats y toda la huevada y puede ser lo
mismo, solo que es un espacio más
controlado, pero donde no no se pues nos
ha pasado las campañas de DND son
eternas, o sea, pueden ser de llevamos
creo que tr meses, tres meses o más
jugando una campaña que hasta ahora
recién vamos creo que a la mitad
y eso y eso y eso. Vamos, vamos, vamos,
vamos, vamos, vamos recién la cuarta
sesión.
Eso es solo en preámbulo de la campaña.
Claro. Estamos a la mitad de la intro.
Estamos estamos a la mitad del cuando
lleguemos al continente, ahí es donde
recién comienza la campaña.
Estamos jugando una campaña en la que
estamos nosotros como mercenarios,
nosotros tres y unos amigos más, en un
barco yendo hacia una misión, pero que
es como que esa es la como cuando ves la
sinopsis de la película y eso es lo que
pasa antes de que pase lo que va a
pasar. Ahí estamos aún. como que todavía
no sale el título
y pasado, sí, aún no sale el título y
recién estamos en la intro, ¿no?
Sí. Y
y ha pasado un pincho de cosas.
Entonces, antes de jugar algo tan que es
un compromiso fuerte, hemos jugado lo
que llaman One Shots, que es
literalmente una campaña de una sesión
que esa sesión dura seis a 6 horas.
6 horas. Se a o se a o
sí, más o menos. Dependiendo de, ¿no?,
cómo se dé,
dependiendo con quién le juegue.
Claro, es una historia contenida en un
solo shot, ¿no?
Y ahí termina y es como que ya, okay,
chévere, ¿no? Pero de ahí jugar campañas
es como yo yo ya antes de jugar con
ellos, este, Dio, antes había jugado one
shots y todo bien, pero las campañas,
ponte, yo una campaña que ni terminé y
fue toda la [__]
¿no? Esta es la la que más compromiso le
he metido. creé mi personaje, yo soy una
este y de hecho como que va bien, va
está chévere.
Está está bacán, o sea,
sí, o sea, o sea, es el también es como
la excusa para reunirnos, vernos, este,
conversar y aparte estamos jugando, ¿no?
Y el juego es interactivo, ¿no? Nos
matamos de risa con todo lo que pasa. Lo
chévere de DN es que también tienes esta
mecánica que a ti te gusta bastante,
Jorge, que es la de la suerte
de tirar el dado y ver si es que te sale
o no te sale lo que vas a hacer,
¿no? Este, que es justamente, ¿no? Oye,
eso de que ven, si saben un poco de oy,
saqué un 20 y sacar un 20 significa que
lo que lo hiciste lo hiciste perfecto. O
sea, si estabas cocinando y sacaste un
20, cocinaste como el mismísimo Gordon
Ram. Claro. Y si sacaste un uno está
quemaste la comida, la tiraste al piso y
la serviste así
y la [risas] gente se envenenó.
Creo que me pasó en la en la campaña que
yo mi mi personaje es bien basado en
carisma. Yo trato de como que a través
de mi labia quedar bien o hacer bien,
¿no? Entonces me acuerdo que algo pasó
que la estaba [__] y dije, "Bueno, le
voy a contar un chiste. A ver qué tal
[risas] me va." Tiré el dado, me salió
un 20. Era un chiste de [__] en mi lo
que yo dije, ¿no? Pero pero en el juego
ese chiste fue tan gracioso que el
huevón dijo, "Puta, me cae de concha su
madre. [risas] Toma, ¿quieres algo?
Toma, te regalo." O sea, te puede pasar
de todo. En en la última sesión
todos sacamos al menos dos veces uno.
Uno es como los más bajos. Es como,
la cagamos. Es como, imagínate en el
juego, dices, eh, bueno, quiero patear
una un una caja y lo y te sale uno, te
rompiste la piedra,
una célula rompiste pasearse tan mal que
te la caja tenía piedra dentro. [risas]
O también puede pasarte lo de que sacas
un algo malo, pero el otro salga algo
peor. Entonces, en una me acuerdo que me
pasó a mí que me estaba mechando con un
huevón y lo quería matar y hay un pata
que me ve y yo dije, bueno, le voy a
mentir.
Claro,
cinco. Dije, "Puta, cagué." Y el día
tira y dice, "Ah, ya está bien, sí, te
creo." Y todos, "¿Cuánto sacaste?" Uno,
uf, uf, es como que ajustas también,
¿no? Porque
y lo hablábamos justo cuando
preparábamos un poco este este
capítulo,
¿por qué meter el azar? ¿Por qué meter
los dados en juegos de mesa?
Es verdad, o sea, yo siento que a mí, o
sea, todo, casi todos los juegos tienen
un pequeño aspecto de de azar, de como
que suerte que va a definir realmente si
le va bien o no a la partida. Y siento
que a ya saliendo del D& saliendo de no
creo que ayuda a balancear
un poco las cosas, ¿no?
Sí, correcto.
El componente de suerte pues existe
desde diría,
juegos de cartas, ¿no? El casino, el
casino, el casino que es 100%
es juego de mesa, juego de azar,
literalmente es un juego de azar.
Te ab te abres te abres una baraja y a
ver si te tocan buenas cartas. Claro,
también los todo tiene cierto nivel de
azar y como tú dices Jorge, justamente
para para que el juego sea interactivo,
para que no sea digamos lineal, no es
como ah ya tengo una estrategia y esta
estrategia la voy a llevar hasta el
final todos los turnos igual.
No, no es como, oye, pero te salió
siete, oye, pero te salió seis, oye,
pero te salió uno, ¿no? Monopolio, oye,
te salió uno, no avanzas.
Claro,
no. Oye, te salieron tres dobles a la
cárcel, ¿no?
Claro, mucha suerte,
¿no? Mucha suerte.
No,
es que si no nadie querría jugar ningún
juego porque yo ya sé que ponte Martín
es mejor, entonces ya para qué chucha
voy a meterme yo si ya la digamos
ecualiza
que está entrando recién a jugar este
juego de mesa no sabe mucho y puede
ganar, o sea,
esa es la famosa también llamada suerte
de principiante, ¿no?
Claro, todo tienes que tirar dado, ya me
tirado. A ver qué tal qué te sale.
Ahora, hay algo también que es muy
curioso que yo me acuerdo lo comentado,
es el azar, o sea, los dados.
O sea, a mi parecer es como que lo que
busca es darle un aspecto más parecido a
la vida real, porque tú en tu día a día
te levantas y dices, "Hoy me voy al
trabajo, desayuno allá, me tomo mi
chocolate caliente, no sé, y a las 9
estoy sentadito, ¿no? Llegas, hay un
accidente en la Javier Prado, llegas al
trabajo a las 9 en vez de las 8, ya no
hay chocolate, ahora solamente te queda
café que sabe a tierra. Es
verdad,
y ya no hay sándwiches. Todo, todo tu
plan se fue a la [__] porque tuviste
mala suerte ese día. sacaste uno
como Jorgito dice, ¿no? Él puede planear
cinco turnos antes lo que está haciendo
así tipo como jugador de ajedrez, ¿no?
Que ya se sabe como 36
36 movimientos antes de que el otro ha
un movimiento
y de la nada tipo, no sé, pues viene
Teruya y te engañas, pues no, él es el
malo
y te toma elero
y oye, ¿a dónde se fue todo mi plan? Es
que bueno, es como la vida, como dice
team, o sea, uno cree, ya hablando de
manera ya un poco deep, ¿no? La gente
cree que tiene control,
pero el azar justamente es el contexto
que no, tú no tienes el control de las
cosas. Tú si la suerte te acompaña, si
el contexto te acompaña, te irá bien,
pero en en las partidas nos pasa que la
nada tiras algo y ya se cayó todo.
Se jodió todo.
Sí, sí, sí.
O sea,
pasa muy seguido, ¿no? Eh, la mayoría de
juegos tiene este com azar. Yo diría que
para efectos del juego en sí
encapsulándolo es para no todos los
amigos nuevos, ¿no? Y también para darle
cierta sazonga también a la gente que ya
está jugando mucho para que no sea como
que oye siempre gana él, ¿no? Es como,
oye, podría ser que gane otra persona.
Claro. Y también hay juegos que son
completamente, yo creo que dependiendo y
y acá hay como una línea, ¿no? Que hemos
ido trazando, ¿no? Mientras más complejo
el juego, técnicamente
menos más se empieza a reducir el factor
de azar.
Yo yo sentía a veces que el ris que ya
pues casi que mi estrategia está
haciendo que los dados importen menos,
¿no? Y hay juegos incluso que son más
[__] Yo creo que lo más cercano a
eso si me preguntas a mí es esta vaina,
¿no? Los juegos de cartas, los Magic y
todo, todos los TCG,
porque en verdad tú estás ahí armando tu
deck, tu ejército, tu esto con las
cartas que has ido acumulando,
comprando, saliendo tus boosters y el
azar ya es más que nada, pucha, ¿qué tal
lo mezclaste? Y tratado minimizar tu
riesgo ahí. Exacto.
Sí, hay un nivel de especialización, por
así decirlo, y también de matemática
[risas] que involucras en el armado de
tus decks, ¿no? O sea, es como, oye,
¿cuánto cuál es la probabilidad de que
me salga en 40 cartas estas tres que
tengo? Y sacas las probabilidades y todo
lo demás y y ya como te puedes decir, no
sé, pues 90% de probabilidad que le
saques, ya, chévere, ¿no? Es un
porcentaje alto. Entonces, teóricamente,
¿no? Veces de 10 vas a jugar el mismo
juego,
¿correcto? No, correcto.
Eh, pero también el el pequeño
componente azar puede hacer que haya
varias veces que también no lo logres,
¿no? Y eso también le da cierto back and
forth al juego en sí, ¿no? O sea, no
todos los juegos son iguales, pero
tratas de mitigar lo más posible este,
¿no? Que que abras una mano y no puedas
jugar. Ahora, no sé si han escuchado
esto, pero hay gente que tiene eh me
encontraron esto
que hay gente que tiene una relación
especial con los dados o que todos
tenemos una especie de relación con los
dados y que dependiendo esto me lo dijo
una amiga que es medio como que pasita
[risas]
pero pero me gustó porque me dijo, en
verdad es está demostrado, siempre dicen
eso, ¿no? Está demostrado que si tu
estado de ánimo está mal, van a salir
números más bajos en tu en tu dado. Sí.
Y yo justo dije, esa vez que nos fue,
que estamos jugando Yandy, yo est, yo me
sentía hasta la hueva, yo no quería
jugar y todo salió mal, todo en esa
partida de pa todo era todos nos salió
hasta hasta el culo. Y dice, "Y cuando
te sientes bien te salen puros seis o
20, no sé, dependiendo del tipo de dado
que sea, ¿no? O también hay otros casos,
¿no?
Este este pata tenía un me lo mostró
porque tenía
guarda [risas]
mostró un saco de este tamaño lleno de
dados. Decía, "Tantos dados, o sea, ¿qué
juego necesitas que son para tantos
dados?" Y me dijo, "No, no, es que
cuando yo agarro y dado que tiro no lo
vuelvo a tocar." O sea, [risas]
castigado y más agarra, tira los dados y
así sacó un seis y a este lu sacó un no
este no. Este como que ya no y tiene y
se saca de su sa de su saco de dados, no
saca más dados más dados. Ahora sí sigo
jugando, ¿no? Hasta que salga como pero
él solito en sus en su psicoseada como
que
es es todo un tema psicológico, ¿no?
Porque justamente Jorgito nos manda esa
foto al grupo
y yo les y yo les digo, este, no me
acuerdo quién me tagué y yo le digo,
"Ah, mano, eso no es nada. Existen
cárceles de dado [risas] y me dicen,
"Estás hablando huevadas." Y les mandé
fotos de Amazon literalmente es como si
tuvieras esto,
o sea, es una cárcel y tu dado saca uno
y dices, "¿Sabes qué? La [__] no jugar
contigo. Castigado." [risas]
Sí. Y lo dejas ahí no más. Sí, esta y y
por ejemplo esta huevadita, esta torre
que uno puede agarrar y hacer esto, pero
sabes qué, a mí me dio la [__] gana de
agarrar y hacer
cómo tiras tú el lado per pero
escúchame, escúchame.
¿Cómo tiras tú el lado? Porque si te das
cuenta que yo tiro distinto a ti.
Guarda,
guarda. [risas]
O sea, yo agarro el dado y hago así.
Pero te has fijado cómo qué es lo que yo
hago? Tú haces esto
y no lo hago yo yo no
y no no us no lo haces en ni en tercio
pelo lo haces en la mesa. Claro.
Yo lo hago en el vidrio porque nosotros
jugamos una mesa de vidrio por lo
general y yo así
es mi ese es mi juego
porque no me gusta hacer esta nota,
perdón. [risas] O o esto a veces siento
que me me
es su cabala, pues no, cada uno tiene su
como su cala de cómo tirar el dado.
Por ejemplo, yo tengo tres dados de 20.
Tengo este de acá que es que me lo
compré que son
está cargado.
Sí, [risas]
que es con con un ojo de dragón al
medio.
Cuando lo vi me pareció chévere, pero la
primera vez que lo utilicé no me sentí
muy cómodo porque sentía que el dado no
pesaba igual.
Estoy loco. Ya. Luego tengo,
yo también lo he sentido
esto, ¿verdad? Luego tengo estos tipos
de dados que son los que vinieron con el
set de starter que vienen estas
bolsitas,
¿no? Y se lo y lo repartimos una bolsa
para cada uno para jugar que siento que
tiene un peso distinto, ¿no? A este.
Mira, date cuenta. Pesa este y mira, sí
tiene un peso distinto. Tiene un peso
distinto.
Y este y me siento muy cómodo jugando
con esos con los del starter, pero
aparte tengo un dado de 20 que nos
regalaron cuando jugamos nuestro primer
one shot.
Ah, y lo tengo por acá. Bueno,
y un y es un amarillo que lo tengo
dentro de
la bolsita, pero hay una bolsita que
tiene unos dados de color medio blanco
plateado y eso son mis dados favoritos
y siempre trato de jugar con esas.
Entonces, mi orden es jugar con el dado
este con el dado plateado primero porque
es el que vino con el starter pack. Si
el lado plateado me falla, juego con el
lado amarillo. Si el lado amarillo me
falla, juego con el lado de de de ojo de
dragón. Y si los tres me fallan, mando
toda la [__] y vuelvo a tirar.
¿Cómo tiraste?
Yo en verdad no es que tenga una, o sea,
yo tiro clásico así en la
Ah, tú sí haces así como casino,
como el casino. Y no sé por qué se me
dio el otro día que estaba con Tino, que
que me puso esto al costado como que
poner el dedito acá en la esquina así y
cuando me tocaba a mí así.
[risas]
Es que a mí me parecen lindas estas
vainas de que supuestamente, o sea,
técnicamente el rol de esta gracia es
que sea mucho más aleatorio,
azaroso, claro. Y que no haya nada de
que no que lo tiré mal y que la gente
hay veces que la gente se empincha, o
cómo hace tirar así que no sé qué [__]
y esto como que te
usa la torre, huevón, usa la torre.
Claro, pero yo a mí la verdad que me da
igual, pero hasta ahora no tengo.
Tenemos ese también. Mira, por ejemplo,
chango,
ya ese, ponte
este,
te soy sincero, ese lo detesto.
Es de acá.
Sí, ya no me gusta tanto, por eso que
uso más este de acá.
Siento que cae, o sea, pásame, pásame,
siento que esta vaina cae acá y hace,
¿me entiendes? Sí, en realidad creo que
es, no sé si es así o así, no sé, pero
ya no lo traigo siempre porque por si
acaso, pero no me gusta mucho.
Sí, no sé,
me gusta más este. Claro, es como cuando
pasas de cierta etapa, ¿no? Al inicio
como que o qué pasajo, un cos primero
tiras dados en mesa, ojo. Lo primero que
[risas] haces lo primero que haces es
tirar el dado en la mesa.
Te compras una de estas [__]
Claro. Y luego de la nada dices, "Oye,
hay hay cosas para tirar dados.
Ajá.
Y dices, oye, qué paja, me voy a comprar
una de esas." No, también porque dices,
"Oye, sí, pero lanzar mucho la mesa de
vidrio, ¿no? Se va aar.
Me compro uno de esos y luego luego
agarra y dice, "No, me voy a comprar
como que toda esta cosa, ¿no? Con una
torre y todo eso con toda la [__] que
está ahorita fuera."
Claro, claro. Que está fuera de cámara
que no la estamos viendo. Hay más, hay
más,
hay más. No solo eso, gente, hay un
[__] cosas más.
Hay un [__] más.
Yo hasta ahora no tengo mi propio set de
dados y lo estoy buscando.
Yo también
quiero buscar un porque pero como así
como cuando se acuerdan cuando veían
Beyblade y
era tu ya. Sí, quiero lo mismo. Mi dado
así quiero un dado lindo que di este es
mío.
Sí. Y ojo, hay un montón. Ah, o sea, un
montón, un montón. Fui a una tienda hace
poco allá en Estados Unidos donde había
una cantidad enorme. Es que allá el
hobby de día en día es mil veces más
grande que acá, pues no. Y eso
olvíríate, ¿no? Por por algo Critical
Roll tiene tanta audiencia, ¿no? Y es
como claro, vas ahí y hay tantos sets de
dados de diferente de dragón,
son alucinantes, traslúcidos, que
brillan, que no brillan, que tiene.
Olvídate. Y claro, y Jorgito está como
eligiendo su espada láser, pues no, su
cristal, pues, así. Ese de ahí es mío.
Yo ahora que voy a viajar, de hecho le
he dicho voy a viajar con mi flaca y con
su familia, ¿no? Y le he dicho mi flaca
como que le dije, yo solo quiero dos
cosas. Uno, armar mi sable de luz en
Hollywood, que que ahí lo tengo. Estoy
emocionadísimo por eso. Todavía no sé
qué color voy a escoger, pero estoy
emocionadísimo. Dije, y lo otro, quiero
entrar a una tienda de juegos de mesa
para escogerme por lo menos tres set de
dados que me gusten.
Por lo menos tres.
Por lo menos tres. Di, la [__] O sea,
voy a entrar y voy, voy, voy a quiero
entrar una una tienda de juego de mesa y
me alucino así tipo, no sé, The Big Man
Theory, que es la tienda de cómics y que
ves un [__] gas y decir a ver los
dados, ¿no? Y ver dónde están los dados
y escoger los que más me gusten.
¿De qué de qué color crees que sería el
dado que yo quisiera?
Mm,
m rosado, fucsia,
se me conoce.
Yo iba a decir rojo.
Rojo, no sé, puede ser, puede ser, pero
sí, más rosado, la verdad. Pero no sé,
hay un tema, hay es cierto, hay una
relación que tiene la gente con los
dados. Ya cuando están en esta así de
pasturulos, quiero decir, no, porque si
no es como que ah, pero mira, yo me
acuerdo desde que tenía nuevamente así
regresando a mi infancia cuando era un
chivolo y tenía mi monopolio de
de Star Wars,
Star Wars y me acuerdo que los dados
eran un rojo hermoso, pero hermoso.
Eran lindísimos así
este y era era más eran dos dados. Uno
era eh parecía un cristal rojo y otro
parecía un cristal azul.
Ya.
Eran lindísimos. Cóo, me encanta. Así
que ahí como que uno le encanta le
encuentra.
¿Sabes qué me has hecho acordar? Me has
hecho acordar eh hubo un tiempo en el
que mi mamá trabajó en el Sheraton y
había casino, ¿no?
Y ella me regaló un par de dados de
casino.
Los rojos.
Sí, sí, sí.
Y de chivolo. Esos eran mis dados
favoritos. Pero es que son béicos,
porque se veían muy chévere, pues porque
los otros dados eran como que blanquitos
con puntos negros
y era como que pucha, pero este dado me
lo dan en todos los juegos, pues es
aburrido. El mío es rojo, así rojo,
traslúcido, ¿no?
Que parecía hasta una gema el mismo
dado.
Claro, claro. Esto,
claro, ¿no? Y de hecho ahí ya empieza a
entrar. O sea, yo estaba jodiendo Martín
sobre esto, que no sé si hasta ahora se
iba a ver bien ya, pero tiene algo
adentro que si lo mueves como que se
mueve como un ojito.
Ya. A mí en verdad me da lo mismo, me
parece chévere y creo que es un un dado
paja, pero hay gente que se obsesiona
con estas huevadas y no te permitiría
tocar este dado o usar este dado en una
partida porque este dado queramos o no
está cargado,
o sea, va a estar cargado hacia un
sentido. Tengo un pata, este pata que
les decía que como que tenía sus dados,
sus dados normales, como lo estás viendo
así y jugab y el otro que ya estaba,
están jugando Warhammer que no sé si
pero es como medio achorado.
Ya, ya, ese es como
ese es el nivel un poco más turbio,
más turbio. Ya, ya la gente se pone un
poco loca y entonces el otro decía, "No,
que como [__] madre, cómo hac ese dado
seguramente está cargado, huevón, no sé
mierda." Y el otro no, o sea, estoy
jugando normal, ¿no? Se va el huevón al
baño y dice que el huevón agarró los
dados y empezó a tirar así.
A ver si es que [risas]
cargado. O sea, mira, sabes que
teóricamente estos dados de aquí que
tiene team también están medio cargados
porque tienen como que el cuatro, la
hendidura del ocho, la hendidura del
uno,
¿eh? No, y hay dados específicamente que
te los marquetean diciendo que todos los
lados pesan igual
y que no tienen identción, que
literalmente son planos, ¿no? Y te
dicen, "Este dado está perfectamente
balanceado." Y la gente está compra y
o bueno, si ustedes van a Las Vegas o
eso, pero los casinos casinos donde
supuestamente el azar es crucial,
determinante, los dados son planitos,
tiene el cuatro, tiene el tres, así,
pero no está hundido porque tiene que
meter no sobresale nada, es como que
está todo así
liso, liso, literalo. Hay gente que ya
se obsesiona con eso, tampoco me meto
tanta pasturada, pero pero ya el mundo
de los dados es pero
o sea
claro, ahora me traigo mi dado de mi set
de dados de Estados Unidos. 20 20 20 20
20 20 20 20 20
claro está como como el iceberg de de
los juegos de mesa, ¿no? Está la punta
que serían los juegos de mesa de
monopolio.
Uno monopolio
uno. Uno. Era un juego gigante, pues,
¿no? Uno
ocho locos.
Ahora hay dos. ¿Has visto? Luego luego
como que bajas un poco y ya comienzas a
entrar a juegos como Catán, ¿no? Que son
un poco más complejos, un poco más de
interacción, ¿no? Este,
y
negociación, negociación. Claro.
Vas un poco más abajo, ¿no? Y ya
comienzas a encontrarte con Warhammer.
Warhammer.
Pero Warhammer es como que ya estás,
ya estás más abajo. Estás bien abajo.
Creo que estás bien abajo.
Ya. Ese es como las donde no se ve luz
abajo.
Claro. Warhammer es como para poner el
simil. Es como jugar Starcraft, creo, o
como jugar este Age of Empire, pero
sí, pero en la vida real. Pero en la
vida real,
en la vida real. Y necesitas un espacio
probablemente más grande que lo que
pueden ver aquí, ¿no? Donde estamos más
grande que todo este espacio.
Más grande con Starcraft. Es como una
huevada gigante.
Dos personas.
Sí, solo dos personas. No,
no. Y y eso también requiere que tú
tengas el ejército en tu casa, o sea,
tienes un espacio para esa cantidad
enorme de de figuras, ¿no?
Es ya un mundo más allá todavía de
Y y no y lo que decías la otra vez es
tienes el espacio para poner tu tablero.
Ajá.
Tienes el espacio para tener tu
ejército.
Tienes la plata
Ya, lo ya lo pintaste.
Tienes [risas] que tienes la planta para
tener todo eso. O sea, suponi que tienes
la plata para todo eso. Ya lo pintaste.
Bueno, este pata que les decía, que este
este pata [risas] que les decía
pinta de concha su madre, o sea, el pata
ya detalle
es un artista, o sea, a nivel a punto
que se ha metido concursos de las
figuras y le y ha ganado puestos y todo.
Sí, sí, sí. Porque, o sea, lo que
estamos diciendo ahorita es, claro, tú
ves esta figurita, que esto no es de
Warhammer,
pero digamos que una así, ¿no? Y siempre
te vienen así en en gris y esta hueva
para en Warhammer no puede estar en
gris, tiene que estar pintada para que
puedas jugar porque si no no puedes
distinguirlo. Entonces tienes que darte
la chamba y el pata tiene como que hasta
para hacer agua, o sea, no no color
agua, sino como que eh como los
dioramas, no sé si los diamas que
el agua es traslucia, no sé qué [__] y
está hecho para que cuando lo pongas a
cierto nivel como que se hace así y se
mantiene así estancado. Todo esa todo
ese equipo tiene
tiene debe tener como que diferentes
terrenos, ¿no? Porque porque claro, las
figuritas tienen abajo una base, le
puedes poner tierrita para que esté
sobre la tierra, musgo para que esté
sobre, ¿no?
Sí, sí. [__] madre. Además también
puedes hacer efectos de fuego
traslúcidos, efectos de sangre, ¿no?
Ya. Eh, como dice Jorge, es ya un
artista que a al costado juega
Warhammer. Claro.
Yo eh
ya lo último lo último que quería
conversarles era sobre este famoso mundo
de Magic. ¿Dónde están tus cartas de
Magic?
Ah, la que están ahí.
Nunca he jugado Magic.
Nunca has jugado Magic.
Nunca he jugado Magic. He jugado Yu-I.
Jugado Yu-I. ¿Has jugado algún Por lo
menos has jugado un TSG?
Sí, un TSG, ¿qué es, por favor?
Eh, es TCG, es trading card game. Es un
juego que de cartas que se puede tradear
literalmente.
Esto es Mike. Este, este elfantito es
Mike.
Sí. Eh, bueno, lo que pasa es que Magic
últimamente ha estado haciendo
colaboraciones con muchos IPs,
justamente como monopolio con Star Wars.
Magic lo ha estado haciendo con
Ponte Final Fantasy, Sonic,
Lord of the Rings.
Lord of the Rings,
Marvel,
Iron Man.
¿no? Entonces, eh ahora también puedes
jugar con cartas dentro de tus decks,
que son de Marvel.
[__]
Ese es el deck de Capitán América. De
hecho,
yo no sé si es porque nunca me metí,
pero siempre me pareció complejísimo
Magic y eso me alejó de jugar. Yo a mí a
mí me encantaba Yu-IO, me fascinaba,
tenía mi deck de Yu-Gi-Oh, este lo
jugaba todo. Es más, yo tuve y no lo
digo como que ah, cuando era chivolo,
claro, como todos, no, a mí me gustaba
gustaba. cuando estaba allá en la
universidad, me acuerdo que tenía, tú
entrar a Duelling Masters, creo que se
llamaba la página, pero que era una
página de internet, creo que
eh en ese tiempo se llamaba Ding Book,
me parece,
ya.
Bueno, que que era tan complejo que no
sé si estamos hablando del mismo
porque llevado a ser dos, una que no era
automatizada, una que tú tenías que
elegir la carta para
no era Duelling Network en ese tiempo
era Duelling Network, ahora se llama
Duelling Book. Lo que pasa es que se lo
bajaron. [risas] Sí, es que era es que
era era pirata
y tú podías armar tu deck, pero era
como, o sea, era complejísimo. Tú
entrabas desde la desde tu compu y
tenías que poner poner la carta y le
decías al pata, acabo de hacer este
activo este efecto. Y luego meter la
carta al al era un botón. Meter la carta
al al deck
era bien manual,
bien manual. Este, hacer el shuffle,
luego sacar tres cartas buscabas en el
de todas las cartas este flip y como
todo era. En cambio, ahora hay unos que
sí son literalmente automáticos.
Automáticos. Sí, todo pasa. Como que la
activas y ya pasó todo.
Pero yo he entrado hace poco a ver y
tratar de jugar y no entendía nada. Que
los links, que los péndulos. ¿Qué [__]
son? En
el mismo en la misma página.
Sí, sí. Que es que es que me he
investigado un poquito. Chang por si
acaso, por si acaso, es experto y
jugador profesional. Profesional de
es duelista. Es duelista. Me diría que
sería soy un jugador semicompetitivo, o
sea, voy a los eventos en torneos.
Sí, juego en torneos, juego en torneos
en en la universidad. Chang a veces lo
veía sentado con otro pata y se miraban,
él ponía una carta, otro ponía otra
carta, decían, "M ganaste. [risas]
¿Qué es que él saca esto? Yo saco esto y
dije y todos estás a la [__] Estás a
la [__]
Yo tengo una pregunta, Chang. tú que
juegas este Yu-Io profesionalmente,
en verdad apesta [__] cuando [risas]
los lugares.
Ya, como preámbulo a esto, este, hay una
regla oficial de Yu-Gi-Oh que dice que
si tu oponente huele mal, puedes llamar
a un juez y lo
para que lo huela
y lo descalifican. Ah, si huele tan mal
ya no pueden.
Pero por esas reglas la tuvieron que
poner así como una envienda a la
Constitución. Claro, claro. [risas]
A eso del 2020, así más o menos,
añadieron esa regla,
agarraron y pusieron asterisco,
báñate.
Sí,
porque sí es cierto que este hay
personas que no tienen la mejor higiene
que digamos y y realmente es terrible
estar en un lugar cerrado, por así
decirlo, y que huela mal, pues no. que
no sabe limpiar el culo, creo.
Y encima [risas] y encima son un [__]
son un huevo de esas o para que hayan
tenido que poner esa regla
retroactivamente eh digamos que era un
problema sistémico.
Claro. O sea, no era no era uno,
claro, [risas] era una persona.
No era una persona, o sea, pasaba en
muchos lugares del mundo, ¿no?
Claro. A mí me han contado que han
habido eventos que han tenido que
cancelar por el porque se volvió un,
¿cómo se llama?, riesgo biológico.
[risas]
Le pone su cartón que dice biohazard,
¿no?
Claro,
claro. Sí, sí, sí. No, o sea, yo una de
las anécdotas que más cuento e que me
pasó alguna vez es que y eso lo cuento,
me pasó f
15, cuando recién estábamos en la
universidad. Ya.
Este hubo estaba caminando por un
pasillo y como que algo me detuvo, pues
no.
Y dije, ¿qué? como que camino un poco
más y [risas] retrocedo y siento como
que el cambio de de atmósfera como un
campo de fuego como si Claro, claro.
Como si paso y el aire se pone denso y
pesa más, ¿no? Así es como que
que estás avanzando y estás así, ¿no?
Claro, claro. Exacto. Y y era que había
una persona que olía tan mal a la
[__]
que tenía, para mí, yo lo defino, como
un campo de fuerza alrededor [risas]
que evitaba que tú pudieras pasar, pues
no, o sea, estabas,
no pude entrar a [risas]
y encima él estaba jugando con una
persona al frente suyo y estaba viendo
como el padre esta,
¿no? Ya medio medio como que
[__] medio oído,
así, medio oído, no estaba como su
madre,
¿no? Pero sí, o sea, eventualmente se
tuvo que poner esa regla y al día de hoy
pues es diría que es bastante menos que
que te sucede eso, pero no deja de
suceder.
Y no y sucede porque le han puesto una
regla de no entras si no te has bañado,
creo.
Báñate, por favor, y lava tu ropa
también. Pas. Exactamente. Paso.
Qué asco. Pero
y por último, báñate con tu ropa,
huevón. Pero viene, pero viene limpio.
O fácil como que antes de que juegues
una manguerea le [risas] meten imagina
que empiecen a poner mangueras de
presión afuera.
Mira, hay hay un hay un video muy
gracioso que que ejemplifica muy bien
las [risas] dos cosas que acabas de
decir. Ya se los voy a pasar porque es
un materriza, véanlo. Es una una
animación de Yugi, el pata de Yugi, o
sea, el personaje principal jugando en
tiempos modernos.
Ah, ya. Ya, donde el pata literalmente
como tú, Jorge entra a jugar y dice,
"Invoco a mi [__] no paso." Y su
oponente agarra y le baja 5,000
péndulos, ¿no? Hace todas las cosas así
le destruye todo el campo. No, eso lo
quería mis héroes elementales. Ya,
ya le así [__] lo masacra, pues, ¿no? Y
el el anunciante está como que y ya está
perdiendo, ¿qué va a hacer el campeón de
los juegos? No, y yo está como que ya no
tengo ni deck, ¿no? ¿Qué voy a hacer?
¿Qué voy a hacer? Comienza a leer las
reglas. dice, [risas] "Ajá,
mi oponente huele mal." [risas]
Y viene la seguridad de lo saca. Pues
qué asco. Yo Pero, ¿por qué? O sea,
¿por qué llegarán hasta ese punto?
Porque huelen mal, her mano. No sé. Eso
en verdad a mí me da porque no, o sea,
no pasa en todos los juegos de mesa,
pasa específicamente en Magic y en
Yugui, más en Magic
en en los juegos de cartas, por así
decirlo, ¿no?
Pero ni siquiera es que sean, perdona,
pero no son juegos de de 8 horas, no no
es día en día donde te quedas un tu culo
un rato donde ya pues la gente se está
poniendo cargada, no lo entiendo. No es
donde dejas la marca de tu culo en el
asiento.
Mira, o sea, en torneos grandes sí son 8
horas, te quedas todo un día entero. Sí.
Sí, sí es la extensión de porque son
varias rondas y una cada ronda dura como
una hora más o menos,
o sea, como al final del día podría
entenderlo, pero no al inicio del
torneo.
Claro, que está jugando desde ayer,
huevón. ¿Qué pasó? Claro, claro.
O sea, fijo hoy para esos torneos tienen
dentro de los oarlate
fijo pas fijo pasan Glade ahí de cada
el de seguridad está con su con su gas
pimienta y con su gl al costado.
No lo pongo en duda. De todas maneras lo
están haciendo.
Sí, probablemente.
Y en verdad, bueno, aparte de de toda
esa, digamos parte de que viene, por
consiguiente, si juegas este los TCGs,
en general son juegos bastante
estratégicos, divertidos, donde piensas
un montón. Es como una ajedrez, por así
decirlo, ¿no? Pero una ajedrez, a mí no
me gusta mucho el ajedrez porque es un
juego como que predeterminado hasta
cierto punto porque ya todas las jugadas
están como que muy estudiadas. A mí sí
me gustan las, pero sí reconozco que
claro, por lo menos el early midgame son
bastante prejugados,
sí,
eh, pero digamos los juegos de cartas
como van actualizándose todos los años,
hay estrategias nuevas, hay otras formas
de pensar,
te banean cartas incluso.
Claro, claro. Las cartas muy fuertes no
las sacan del juego para que no digamos
todo el mundo juegue esas cartas. o
renuevan el juego como enui
o bueno, lo renuevan, lo renovaban casi
x cantidad de años, ¿no? E ya no lo han
renovado hace bastante tiempo, de hecho
ya está como que en un stale y ya no
están sacando más mecánicas.
Yo he escuchado por ahí que Yui Yui va a
morir,
que ya como que lo han abandonado.
O sea, lo que dicen cada cierta cantidad
de años siempre vas a ver el video. Y te
lo digo porque experiencia porque he
jugado pues ya casi 10 años este juego.
Tuve un día de 2 años pandémicos. donde
no jugué, pero volví al vicio, este, y
volví con más fuerza todavía porque
antes jugaba como que localmente y ahora
juego hasta internacionalmente a veces.
Es verdad.
Eh, es que todos los años vas a ver un
video que dice el Yui está muriendo.
Sí,
todos los años vas a ver un video de
esos. Cada vez que sac una mecánica
nueva va a salir un video del Yui está
muriendo. Cada vez que hay un como que
un chongo con Konami
o cómo [__] Yi.
Claro. Y y va a ser [__] Lo cierto es
que eh en la verdad eh los torneos
tienen muy buena atención últimamente
dependiendo de de digamos de cuál sea el
torneo. Los torneos grandes tienen muy
buena atención
porque ya no huele mal
de repente. Sí, este
pero la verdad es que no es que esté
muriendo como tal. Lo que yo diría que
está sucediendo, a diferencia de otros
juegos, es que no está captando mucho
público joven.
Eso es lo que me eso
eso es lo que me salió para esto.
Yo [risas] en el YouTube del podcast,
o sea, en la cuenta del podcast,
mientras edito, tengo el el la cuenta
abierta en en la página. Entonces, no sé
qué chucha hecho con el algoritmo, pero
solo me salen videos de Yugi y [risas]
los veo desde la cuenta del podcast. me
sigue recomendando videos de Yui y me
salió literalmente un video donde decía,
"Claro, o sea, hoy la comunidad UVI se
ha consolidado en los que los old school
que que jugaban y ya no están logrando
captar jóvenes que les guste, por eso no
han renovado nuevamente la mecánica y
bla bla bla bla bla. Entonces, como que
están ahí medio que están cagados."
No sé si lo has hecho, pero tal vez te
recomendaría que un día hagas un
episodio del podcast yendo Arenales
con la gente.
Podríamos
como para que cheque.
Ya no huele tan mal. Ah,
ya no huele tan mal.
Por regla.
Por [risas] regla. Yo me acuerdo iba a
Arenales yía y se sentía el ambiente un
poquito cargado,
se sentía un campo de fuerza para entrar
a Arenales nada más. Así.
Sí, sí. Y bueno, o sea, lo que vas a ver
si frecuentas un poquito las tiendas de
Yui es que la gente es de nuestra edad o
un poco mayor.
Sí, claro.
Porque son la gente que creció viendo el
anime, que le gustó en esa época las
cartas, las tenía de chivolo y hoy en
día ya juega más competitivamente, ¿no?
Porque también tiene más poder
adquisitivo también. Pero los chibolos
de hoy en día no vengan anime de Yugui-i
porque no hay
no claro están más metidos en Pokémon.
De hecho,
hay Sí, están más metidos en Pokémon,
¿no? O sea, Pokémon sí es un juego un
poco más para chivolos, colección, pero
más para chivolos. Tiene su folder de
carta de Pokémon que no sabe ni cómo
jugar, pero tiene sus cartas y me dice
cuánto vale cada carta.
Sí, sí, sí. Ahora, ahora el crazy de
Pokémon es sacar la carta más cara,
pues, ¿no?
Literal,
una carta de $2,000.
Y me dice, "Esta carta vale $00." Y y mi
prima, que es su mamá, le dice, "¿En
serio?
[risas]
tu madre. Dame tu folder, dame tu
folder.
Está bonito el folder. A ver, a ver.
Sí. O sea, no te diría que está muriendo
porque los jugadores juegan bastante
seguido y bastante, digamos, torneos. Lo
que te diría es que debería también
pensar un poco en el largo plazo, ¿no?
En quiero que este juego dure más
tiempo,
necesito captar nuevos jugadores. ¿Qué
está haciendo Magic, por ejemplo? Magic,
al igual que Yui, utiliza utilizaba
solamente cartas de su propio IP, cartas
de Magic, ¿no? Yugi también utiliza solo
cartas de su propio IP, no mezcla IPs y
eso que Konami tiene varios IPs, o sea,
Konami podría intentar meter algún otro
IP en Yu-Gi-Oh.
Magic está haciendo eso para traer gente
joven. Pues
están bien bonitas las cartas.
Sí, sí. O sea, las cartas de Magic, de
Marvel, ¿no? Los chivolos saben que es
Marvel, ¿me entiendes?
Este es de Fallouts.
Sí, de Fallout. Fallout. Hay algo que
mejó huevonazo, que tú me explicaste que
cuando sacaron el Magic este
el IP de Lord of the Rings
Ajá.
Crearon una carta que era el anillo
único.
Sí.
Como el verdadero anillo de Sauron en en
Lore.
Exacto. Sí. Eh, parte de la estrategia
de marketing de ese set era que había
una carta, uno de uno, que es el anillo
único,
y estaba todo en élo. Encima, ¿no?
Estaba todo en élfico, sí. Y eh la sacó
un canadiense, me parece, que se la
vendió a Postmalon.
Ahí está. Por eso me acordaba
se le vendió Postmalon. Pagó ,illones
por esa carta.
Un huevo de plataón. Un huevo de plata.
Por una carta de Magic. Por una carta de
Magic.
Es que es única.
Es literalmente el anillo único de Sauro
hecho carta.
[__] Me encantaría que me guste
tanto. Me encantaría que me guste Magic,
pero le tengo un poco de miedo. Como las
drogas. Es una droga que no.
Mira, sabes que todos el chiste interno
de la gente que juega maic es hubiera
hubiera tomado drogas mejor. Claro, o
sea, [risas] sí,
mejor hubiera sido drogadicto.
Mejor hubiera sido drogadicto.
Pero sabes cuál cuál juego de cartas así
me encantaría. Me encantaría. Y voy a
redondar un poco.
Pokémon,
¿no? [risas]
Hay uno, el de Game of Thrones. Hay un
juego de cartas de Game of Thrones.
Sí, sí.
Me y me yo a mí algo que me encanta de
los juegos de cartas de Mayu y siempre y
siempre me gustó era ver el arte.
Ajá.
Y o sea, tú ves el arte que han hecho de
las cartas de de Game of Thrones.
precioso. Para los que les gustan los
libros es hermoso, o sea, es
literalmente todas las cosas que
como te lo imaginas leyendo, como lo has
leído lo tienes.
Es hermoso. Es hermoso. Bueno,
eso es es parte de no todo el hobby
también de cartas, ¿no? No solo es este
digamos jugarlo, sino también es armar
tu deck,
¿no? Armar tu Hay gente que amigos, ¿no?
Que dicen, "¿Sabes? Un día yo me siento
así tranquilo en la tarde, una Coca-Cola
y me pongo a armar mi deck, pues no, así
lo pones en tu en tu mesa y vas
armándolo, ¿no? Y es super chévere, ¿no?
Ver tus cartas, ¿no? Moverlas, meterlas,
sacar, o sea, es s super chévere esa
parte. Y luego la reunión con amigos, o
sea,
parte por lo que juega Magic también es
porque me puedo reunir con mis amigos, o
sea, voy y digo, "Chicos, vengan a mi
casa, juguemos, no, vienen seis personas
y jugamos. O sea, yo creo que al final
todo lo que hemos hablado, todos los
juegos mesa es un poco eso, ¿no? Tener
una excusa para seguir viéndote con tus
cosas, jugar, cabarte risa. Yo les digo,
o sea, de verdad, esos momentos que yo
tenía con mi con mis primos que no iba
suato hasta las últimas de la noche
tomando ron con Coca, jugando Ris,
hablando,
ese era ese era mi me encantaba. donde
hay algo que que yo se lo he dicho
varias veces, ¿no? Y que que algo que yo
siempre he querido es decir, "Vengan a
mi jato, no sé, todos los jues en mi
jato, juegos de mesa, ¿no? Pero [__]
vivo en el culo del mundo yo."
Y este y ponte, "Hay algo que si bien a
mi a mi enamorada no le gusta mucho,
digamos, los juegos de mesa tan
achorados,
sí.
Lo que sí me encanta un montón es que
ella me dice, "¿Te vas a ir a jugar tu
D&D?" Antes, antes me decía, "¿Estás a
jugar tu Dota?" Porque era D and D. Yo
te decía, "No, amor, D& D." Pero es lo
mismo, ¿no? Digo, yo, "No, mi amor, te
voy a explicar. D. Ah, es lo mismo. Ya,
bueno, voy a jugar mi Dota. Y ella me
dice, "Anda, jug tu Dota." Y yo sé que
no me hace escribir [__] en todo el día
fácilmente, pero sé que te estás
divirtiendo. Me dice, "Cáate de risa, o
sea, es tu tiempo con tus patas,
diviértete." Y como ya en algún punto
hemos hablado de quizás eventualmente
mudarnos, ¿no? Yo le he dicho que por si
acaso nos hemos decir jueves en mi jato,
en nuestra jato. Me dijo, "Tú tranquilo,
tengo que estar." Me dijo, "Si no
quieres, no." Ya me quedo en el cuarto
durmiendo. Y me dijo, "Tú feliz con tus
amigos no más." Claro, claro.
Sí, es es algo que lo que decía Jorge,
¿no? O sea, mientras más crecemos diría,
este
es son esas esos esos momentos, esos
espacios que puedes compartir con tus
amigos de
de relajarte, carte risa, pedir algo de
comer, ¿no? O sea, pasarlo chévere,
básicamente.
Eh, y bueno, el juego de mesa es una
herramienta para eso, ¿no?
Claro, es la excusa.
Es la excusa. La excusa para oigan
chicos, hay que jugar, hay que
reunirnos. Solo que hay excusas que son
más serias.
Claro, hay excusas y hay excusas.
Claro,
tú escoges tu droga.
Sí. ¿Alguna recomendación, chicos?
alguna algo, algún juego que digan,
"Oye, chequen esto."
Eh, miren, yo recomiendo bastante los
juegos de rol oculto como CUP o bueno,
no lo he traído, pero eh Love Letter
Ciudadelas también es un juego de rol
oculto.
Está ofalente.
Ah, ese es un juego que pueden jugar
online. Pueden jugar online. Eh, los
juegos de rol oculto les va les gusta un
montón de gente. un montón de gente les
gusta mucho esos juegos porque no es un
poco misterioso, es un poco
descubrir quién es la otra persona y
cómo eso me afecta a mí
y eso es una dinámica bien chévere.
También hay juegos super chiquitos como
el de Sushi Go, como ese ahí Tinder
Blocks, es básicamente un Yenga, ¿no? Es
básicamente un yenga chiquito que lo lo
juegas con pinzas y las pinzas son un
poco difíciles de usar,
¿no? Este,
ejemplo, [risas] uno,
ejemplo, ejemplo de
no e diría que se que se metan. Mira,
hoy en día, si nos están viendo aquí de
Perú, si nos están viendo de algún otro
país, también hay un montón de lugares
nuevos para ver juegos de mesa. No sé si
ustedes conocen tiendas.
Acá
juegos de mesa, para chequear. También
puedes jugar juegos de mesa en las
tiendas.
O sea, acá conozco dos. fortaleza
Lúdica, que es una que está
Fortaleza lúdica que está en La Molina,
es de un amigo
que que es muy bonita ahí, de hecho. Y
ahí es donde principalmente compro mis
cartas Pokémon porque me estoy metiendo
al mundo de Pokémon
y conozco Reinos Olados que tú nos la
presentaste, de hecho.
Sí, hay un montón de tiendas en
Miraflores. Hay una que se llama Play eh
Play Game Store and Shell. está eh D,
que es una de las precursusas, una de
las que existía hace bastante tiempo,
una de las primeras,
eh, que está más o menos por el con
camino real por ahí,
¿ya?
No, y hay un montón, hay un montón de
tiendas de juegos de mesa con infinitos
juegos de mesa. Gente, lo que yo les
recomiendo es busquen el juego de mesa
que les guste porque hay juegos de mesa
chiquititos así, mira, ese este tiend lo
puedes meter en tu bolsillo, ¿no? Y
llevarlo donde quieras. Es más chico que
un celular,
literal pequeñito. O te puedes comprar
pues el mega juego de mesa enorme con 50
expansiones.
Hay para todo, hay para todos.
Para todos gustos, ¿no? O sea, dense una
pasada por alguna tienda, chequeen
internet, ahora hay un montón de gente
que juega los juegos, que te explica,
¿no? Este, en internet y y diviértanse,
¿no? Llévenlo a jugar con sus patas, con
su familia. Es una excusa para pasar un
buen rato.
Sí, sí, sí. Bueno, yo les recomiendo
eh dense una vuelta también por Amazon
Prime, vean Box Máquina eh Mighty 9 que
lo acaban de estrenar.
No lo he visto, lo tengo que ver.
Yo yo quiero guardármelo para que est un
par de capítulos para verlos en el
avión, así que todavía no quiero verlo,
pero tengo mucho hype en verdad porque
justamente Matt Merer, que normalmente
es el Dungeon Master, está jugando en
esta
Sí,
en esta juega,
¿ya? Entonces, me genera mucho, mucha
expectativa. Este, más allá de eso, les
recomendaría que incluso se metan a la
página de Critical Roll en YouTube y
vean las sesiones que ellos tienen
porque ellos se graban jugando D&D.
Entonces puedes ver cómo juegan y
después si quieres puedes verte el
episodio y decir, "Ah, o sea, él dijo,
mató al dragón, pero lo mató [__]
lanzando 20 dados a la vez para hacerle
daño, ¿no? Entonces es muy alucinante y
te te motiva y te enseña un poquito más
juego.
Yo solo les iba a decir que sepan a
quién le están trayendo qué juego.
[risas] O sea, de verdad, hay juego y a
veces te vacila un culo o algo y quieres
llevarlo y si no estás con la persona
indicada o con el grupo indicado, te vas
a quemar y la vas a pasar mal. O sea, yo
en lo posible prefiero juegos más como
party, este, la resistencia de rol
oculto, como dice Chang, donde es como
que, ah, caemos de risa un rato, no
tengo que explicarte mucho.
Y entramos a jugar y nos camos risa a lo
otro, ¿no? Y ya eso
y eso es bueno gente, gracias.
Gracias, chicos.
Eh, recuerden like, suscribir, compartir
en Spotify, YouTube, Instagram, Adictos
Almaná también. Síganlos, por favor. Y
Adictos al maná en YouTube y en
Instagram, ¿cómo se escribe?
Eh, Adctos al maná, ¿cómo se escucha?
Adictos al maná. Maná es el el recurso
que se utiliza en Magic para poder jugar
tus tus spells.
Entonces, por eso somos de maná.
Eh, los pueden encontrar en YouTube, ahí
es donde subimos partidas completas y
también nos pueden encontrar en TikTok,
Instagram, ¿no? Con pueden ver los
shorts, [música]
¿eh? Y nada, chicos, si les gusta el M,
pásense por ahí un rato.
Gracias,
gracias.
Adióis.